                        Cibersecurity

Cibersegurança (cybersecurity) ou segurança de computadores é um 
dos assuntos mais procurados e discutidos nos últimos anos, 
principalmente por causa do aumento dos dispositivos em rede, além 
do processo de transformação digital nas empresas. Mas como 
podemos conceituar o termo exatamente? O que faz parte da segurança 
cibernética? Observamos que, independentemente do ramo de atividade 
das empresas, investir em segurança da informação é algo que deve 
ser feito por todas elas, caso contrário, elas podem até sofrer 
prejuízos que acabarão por tirá-las do mercado, provenientes de um 
processo judicial por evasão de dados ou um ransomware poderoso que 
trave toda a sua operação.

    Cybersecurity implica a salvaguarda das redes de computadores e 
    das informações nelas contidas contra intrusão, danos ou 
    descontinuidades (LEWIS, 2006).
    
    Cybersecurity envolve a redução do risco de ataques a softwares, 
    computadores e redes. Isso inclui ferramentas usadas para 
    detectar invasões, contenção de vírus, bloqueio de acessos 
    maliciosos, forçar autenticação, uso de criptografia e assim por 
    diante (AMOROSO, 2006).
    
    Cybersecurity é um conjunto de ferramentas, políticas, conceitos 
    e salvaguardas de segurança, diretrizes, abordagens de 
    gerenciamento de riscos, ações, treinamentos, melhores práticas, 
    garantias e tecnologias que podem ser usados para proteger o 
    ambiente cibernético, a organização e os recursos do usuário 
    (ITU, 2009).

A seguir, será apresentada uma breve descrição de alguns malweres, 
de uma forma bem simples e direta:

    Worm: semelhante a um vírus, trata-se de um programa malicioso 
    com a capacidade de se autorreplicar e infectar outros 
    computadores, propagando-se de forma automática pela rede. 
    Dessa forma, se apenas um computador da empresa estiver 
    infectado, ao conectar em rede com os demais, pode ser um grande 
    problema.

    DoS (Denial of Service): são ataques de negação de serviço, 
    por meio do qual o atacante utiliza um computador ou um 
    conjunto de computadores para tirar de operação um serviço, 
    um computador ou uma rede, enviando mais requisições e 
    pacotes de rede fraudentos, “soterrando a máquina” ou 
    sobrecarregando o servidor, que não tem condições de atender 
    a todos os pedidos.

    Invasão: um ataque bem-sucedido, cujo resultado é o ganho de 
    acesso não autorizado a um computador ou rede, o que pode 
    acontecer de várias maneiras, entre elas a exploração de uma 
    falha de segurança de um serviço de rede desatualizado 
    (exploit).

    Web: trata-se de um caso particular de ataque, que visa 
    especificamente o comprometimento de servidores Web ou mesmo 
    o defacement, que é a desfigurações ou pichações de páginas 
    na Internet.

    Scan: também chamado de Port Scan, trata-se de varreduras em 
    redes de computadores com o objetivo de descobrir quais 
    computadores estão ativos e quais serviços de rede estão sendo 
    disponibilizados por eles, com versões de software. É 
    largamente utilizado por atacantes e é considerado o primeiro 
    passo de um ataque cibernético, pois por meio dele é possível 
    “mapear o terreno” e identificar potenciais alvos, associando a 
    eles possíveis vulnerabilidades aos serviços habilitados em um 
    computador.

    Fraude: de acordo com Houaiss, é “qualquer ato ardiloso, 
    enganoso, de má-fé, com o objetivo de lesar ou ludibriar 
    outrem, ou de não cumprir determinado dever; logro”. 
    Enquadram-se aqui as tentativas de fraudes, ou seja, de 
    incidentes em que ocorre uma tentativa de obter algum tipo 
    de vantagem.

                        Vetores de ataques

Simplificando, um vetor de ataque pode ser descrito como o meio 
utilizado pelo agente da ameaça para atacar o sistema-alvo. É 
possível observar pelo website HACKMAGEDDON, especializado em 
timelines e estatísticas em segurança cibernética, a publicação 
dos seguintes números referentes às técnicas de ataque de maior 
destaque em dezembro de 2018.

Podemos observar no gráfico no site que os vetores de ataque mais 
evidentes são os Malwares/PoS Malwares (25,5%). E essencialmente, 
Point-of-Sale (PoS) malwares constituem uma família específica de 
códigos maliciosos, cujo principal objetivo é a obtenção de
informações relacionadas a transações financeiras, incluindo dados 
de cartões de crédito.

Logo em seguida, com 24,5%, aparece o Accounting Hijacking 
(sequestro da conta), o qual consiste, em linhas gerais, as 
ações de um atacante com o objetivo de obter as credenciais 
de um usuário legítimo (por exemplo, usuário e senha de uma 
conta de e-mail ou computador) para a execução de atividades 
não autorizadas. Os propósitos podem ser os mais distintos: 
acesso aos perfis de redes sociais da vítima, sistemas de 
correio eletrônico (que pode ser utilizado para recuperar a 
senha da vítima em outros serviços, ampliando o estrago), 
sistemas bancários eletrônicos, entre vários outros.

Logo, pode-se concluir que, a partir de análises estatísticas 
adequadas a cada contexto, é possível identificar apropriadamente 
os principais vetores de ataque utilizados contra um alvo e, dessa 
forma, contribuir para o desenvolvimento de estratégias e 
contramedidas de segurança, não apenas efetivas, mas também 
aderentes às necessidades de negócio.

        Intervalo de valores dos tipos inteiros

Os tipos com sinal podem representar números positivos e negativos. 
O bit mais significativo (MSB — More Significant Bit) é usado para 
o sinal:

    int8_t:
        
        Tamanho: 8 bits (2^8 = 256 combinações, logo, metade 
        positiva e metade negativa).
        
        Intervalo: -128 a 127.
        
    int16_t:
    
        Tamanho: 16 bits (2^16 = 65.536, logo, metade positiva e 
        metade negativa).
        
        Intervalo: -32.768 a 32.767.

    int32_t:
    
        Tamanho: 32 bits (2^32 = 4.294.967.296, logo, idem).
        
        Intervalo: -2.147.483.648 a 2.147.483.647.
        
    int64_t:
    
        Tamanho: 64 bits (2^64 = 18.446.744.073.709.551.616, idem).
        
        Intervalo: -9.223.372.036.854.775.808 a 
        9.223.372.036.854.775.807


